1. Ceza Dairesi         2021/7080 E.  ,  2021/13649 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürme, azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürme, azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, azmettiren sıfatıyla kasten öldürmeye teşebbüs, silahla kasten yaralamaya teşebbüs
HÜKÜMLER :A) ... 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 15/01/2020 tarih ve 2019/218 Esas 2020/11 sayılı kararı ile;
1) Sanık ... hakkında: maktul ...’e yönelik kasten öldürme suçundan TCK’nin 81/1, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezasıyla,
2) Sanık ... hakkında:
a) Maktul ...’e yönelik kasten öldürme suçundan TCK’nin 81/1, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezasıyla,
b) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan TCK’nin 82/1-e, 62, 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezasıyla,
c) Katılan ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan TCK’nin 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl 10 ay hapis cezasıyla,
3) Sanık ... hakkında: maktul ...’e

yönelik kasten öldürme suçundan TCK’nin 81/1, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezasıyla,
4) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında: maktul ...’e yönelik kasten öldürme suçundan TCK’nin 81/1, 29, 31/3, 62, 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezasıyla,
5-) Sanık ... hakkında:
a) Maktul ...’e yönelik kasten öldürme suçundan TCK’nin 81/1, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezasıyla,
b) Katılan ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan TCK.’nin 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl 10 ay hapis cezasıyla,
c) Katılan ...’e yönelik silahla kasten yaralama suçundan TCK’nin 86/1-3-e, 35, 62, 52. maddeleri uyarınca 7.500TL. adli para cezasıyla cezalandırılmalarına,
6-) Sanık ... hakkında:
a) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
c) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
d) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
e) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
f) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
7-) Sanık ... hakkında:
a) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten

öldürme suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
c) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
d) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK.’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
e) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
f) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
8-) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında:
a) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b) Maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
c) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
d) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
e) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
f) Katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan CMK’nin 223/2-e maddesi uyarınca beraatine dair kararı.
B) “İstinaf başvurularının esastan reddine” dair; ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 24/06/2020 tarih ve 2020/595 Esas, 2020/1118 sayılı kararı.

TEMYİZ EDENLER :Katılan ..., sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, suça sürüklenen çocuk ... müdafii.

TÜRK MİLLETİ ADINA

... Bölge Adliye Mahkemesi 2.Ceza Dairesinin 24/06/2020 tarih ve 2020/595 Esas, 2020/1118 sayılı kararının, katılan ..., sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii ile sanık ... müdafii tarafından 5271 sayılı CMK'nin 291. maddesinde belirtilen süre içinde temyiz edildiği anlaşılmıştır.
Sanıklar ... ve ... müdafilerinin duruşmalı inceleme istemlerinin 7079 sayılı Kanun'un 94. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK’nin 299.maddesi uyarınca reddiyle, incelemenin dosya üzerinden yapılması uygun görülmekle;
Gereği görüşülüp düşünüldü:
a) ... Bölge Adliye Mahkemesi 2.Ceza Dairesinin 24/06/2020 tarih ve 2020/595 Esas, 2020/1118 sayılı gerekçeli kararının sanık ... müdafii ve suça sürüklenen çocuk ... müdafiine 18/07/2020 tarihinde tebliğ edildiği, sanık ... müdafii tarafından 15/09/2020, suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından ise 14/08/2020 tarihlerinde CMK’nin 291. maddesinde belirtilen süreden sonra temyiz isteminde bulundukları anlaşılmakla, sanık ... müdafii ve suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemlerinin,
b) Sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme ve azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürme suçlarından açılan kamu davalarına katılma ve kurulan hükümleri temyiz etme hak ve yetkisi bulunmayan ... vekilinin bu hükümlere yönelik temyiz istemlerinin,
c) Suça sürüklenen çocuk ... ... hakkında katılan ...’e yönelik silahla kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükmüne ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen istinaf başvurularının esastan reddine ilişkin kararının CMK’nin 286. maddesi uyarınca kesin nitelikte olması nedeniyle, katılan ... vekilinin bu kararla ilgili temyiz isteminin,
d) Sanık ... müdafinin bu sanık hakkında kurulan beraat hükümlerine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen istinaf başvurularının esastan reddine dair kararını temyiz etmesinde hukuki yararı bulunmadığından, temyiz isteminin CMK’nin 298/1. maddesi uyarınca ayrı ayrı REDDİNE karar verilmiştir.
Tebliğnamedeki;
a) Katılan ... vekilinin temyiz dilekçesinde gerekçe barındırdığı anlaşılmakla, suça sürüklenen çocuk ..., sanıklar ... ve ... haklarında, ...'i kasten öldürme, ..., ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçlarına azmettirme suçlarından verilen beraat kararı yönünden görüş bulunmadığına,
b) Suça sürüklenen çocuklar ile sanıklar hakkında katılan çocuk ...’e yönelik eylemleri nedeniyle açılan kamu davalarına ve kurulan hükümlere ilişkin olarak katılan ... Bakanlığının katılma hak ve yetkisi bulunduğundan, bu kararla ilgili temyiz isteminin reddine karar verilmesi gerektiğine,
c) TCK’nin 82/1. maddesi belirtilen nitelikli haller yönünden yapılan uygulamalarda doğrudan anılan madde ile uygulama yapılabileceği gibi, TCK’nin 81/1. maddesi delaletiyle de 82/1. maddesindeki nitelikli hallerin uygulanması mümkün görüldüğünden, hüküm fıkrasından “TCK’nin 81/1. maddesi delaletiyle” ibaresinin çıkarılmasına ilişkin görüşlere iştirak edilmemiştir.
... Bölge Adliye Mahkemesi tarafından 2.Ceza Dairesinin 19/12/2018 tarih ve 2018/521 Esas, 2018/2538 sayılı kararı ile 6284 sayılı Ailenin Korunması ve Kadına Karşı Şiddetin Önlenmesine Dair Kanun’un 2 ve 20/2. maddeleri uyarınca gerekçeli kararın Bakanlığa tevdiine karar verilmesi üzerine, müşteki ... vekili tarafından hükümlerin yasal süresi içerisinde katılma istemli olarak istinaf edildiği anlaşılmakla, ...’nın davaya katılması yönünde herhangi bir karar verilmediği anlaşılmış ise de, ilk derece mahkemesinde ileri sürülüp karara bağlanmayan katılma isteklerinin, temyiz incelemesi sırasında herhangi bir inceleme ve araştırma yapılmasını gerektirmiyorsa, karara bağlanması mümkün olduğundan, 6284 sayılı Yasanın 2/1-d ve 20/2. maddeleri ve 5271 sayılı CMK'nin 237/2. maddesi uyarınca, müşteki Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme, katılanlar ..., ..., ... ve ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından doğrudan zarar görmesi ve bu hususta herhangi bir inceleme ve araştırma yapılmasına gerek bulunmaması nedeniyle, CMK'nin 237/2 ve 260. maddeleri uyarınca kamu davalarına katılan olarak kabulüne karar verilmiştir.
Sanıklar ..., ..., ... hakkında maktul ...’e yönelik kasten öldürme, sanık ... hakkında maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme, katılan ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında katılan ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet ile sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...’a yönelik nitelikli kasten öldürme, katılanlar ..., ..., ... ve ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında ise maktul ...’a yönelik azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürme, katılanlar
... ..., ..., ... ve ...’e yönelik azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından verilen beraat hükümlerinin, sanıklar ..., ..., ... müdafileri ile katılan ... vekilinin temyiz istemleriyle sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesinde;
... Bölge Adliye Mahkemesi 2.Ceza Dairesinin 24/06/2020 tarih ve 2020/595 Esas, 2020/1118 sayılı “istinaf başvurularının esastan reddine” dair hükmünün bozma nedeni dışında tüm dosya kapsamına göre hukuka uygun olduğu anlaşıldığından; sanık ... müdafiinin sübuta, mahkumiyete yeterli delil bulunmadığına, sanık ... müdafiinin sübuta, mahkumiyete yeterli delil bulunmadığına, suç niteliğine, sanık ... müdafiinin eksik incelemeye, sübuta, katılan ... vekilinin sanıklar hakkında cezadan takdire bağlı indirim yapılmaması gerektiğine yönelen ve yerinde görülmeyen temyiz sebeplerinin reddiyle,
1) Sanıklar ..., ..., ... hakkında maktul ...’e yönelik kasten öldürme, sanık ... hakkında maktul ...’e yönelik nitelikli kasten öldürme, katılan ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında katılan ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet ile sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...’a yönelik nitelikli kasten öldürme, katılanlar ..., ... ve ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında ise maktul ...’a yönelik azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürme, katılanlar ..., ... ve ...’e yönelik azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından verilen beraat hükümlerine yönelik Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen istinaf başvurularının esastan reddine ilişkin kararının incelenmesinde; 5271 sayılı CMK’nin 302/1. maddesi gereğince, isteme uygun olarak TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ ile HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
2) Sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında katılan ...’e yönelik azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan beraat hükümlerinin incelenmesinde ise;
Sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında ... 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 25/09/2017 tarih ve 2016/107 Esas, 2017/213 Karar sayılı hükümlerinin sanıklar müdafii, suça sürüklenen çocuk müdafii ile katılanlar vekili tarafından istinafı üzerine, ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 19/12/2018 tarih ve 2018/521 Esas, 2018/2538 sayılı kararı ile katılma hakkı bulunan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına gerekçeli kararın tevdiine karar verildiği, anılan kararın Bakanlığa 29/01/2019 tarihinde tebliğ edildiği ve Bakanlık vekili tarafından 04/02/2019 tarihli dilekçeyle yasal süresi içerisinde katılma istemli olarak kurulan bu beraat hükümleri yönünden de istinaf talebinde bulunulduğu, bunun üzerine yapılan istinaf incelemesi sonucu ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 11/03/2019 tarih ../..
ve 2019/443 Esas, 2019/661 sayılı ilamı ile ilk derece mahkemesinin hükümlerinin bozulmasına karar verilerek dosyanın ... 6. Ağır Ceza Mahkemesine gönderildiği, mahkeme tarafından bozma üzerine yapılan yargılama sonucu kurulan hükümlerin yine katılan ... vekili tarafından da istinaf edildiği, bu defa ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 24/06/2020 tarih ve 2020/595 Esas, 2020/1118 sayılı kararında “Suça sürüklenen çocuklar ... ve..., sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında mağdur ...'yi kasten öldürmeye teşebbüs suçundan ilk derece mahkemesince 25/09/2017 tarihinde kurulan beraat hükümleri istinaf edilmeksizin kesinleştiğinden adı geçen suça sürüklenen çocuklar ve sanıklar hakkında bu suçlardan yeniden kurulan hükümler hukuken yok hükmünde olduğu” gerekçesiyle ve hatalı değerlendirme ile istinaf incelemesi dışı bırakıldığı anlaşılmakla, sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ...’e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında katılan ...’e yönelik azmettiren sıfatıyla nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan beraat hükümlerinin bozma öncesi katılan ... tarafından aleyhe istinaf edilmesine rağmen, temyiz istemine konu kararda sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında katılan ... vekilinin istinaf istemi ile ilgili olarak bir karar verilmesi yerine, hükümlerin yok hükmünde kabul edilmesi,
Bozmayı gerektirmiş olup, katılan ... vekilinin temyiz sebepleri bu itibarla yerinde görüldüğünden hükümlerin bu nedenle 5271 sayılı CMK’nin 302/1. maddesi uyarınca BOZULMASINA,
Dosyanın, 28.02.2019 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7165 sayılı Kanun'un 8. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK'nin 304/2-a maddesi gereğince “... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere” Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 26/10/2021 gününde oy birliği ile karar verildi.